We need to be very cautious about these kind of things;
Tenemos que ser muy cuidadosos acerca de estas cosas;
because what is it that we are ourselves,
pues qué es lo que nos hace ser nosotros mismos,
understand first of all,
entiende en primer lugar
before we’re exporting that to others.
antes de exportar a otros.
[Concentrate on Yourself]
[Concéntrate en Ti]
Guru Mahārāj would quote different maxims.
Guru Mahārāj citaría muchas máximas.
Some of them come to mind,
Recuerdo algunas
and I don’t mean to be harsh or cruel,
Y no quiero ser áspero ni cruel,
but just to sort of invoke his divine concepts first
sino sólo invocar primero sus conceptos divinos
and then work from there.
y luego trabajar desde ahí.
And one thing he said many times was,
Y una cosa que decía muchas veces era,
“Oil your own machine.”
"Aceita tu propia máquina."
Again, that’s he didn’t create that statement.
De nuevo, él no creó la frase.
He is quoting an aphorism. “Oil your own machine”
Citaba un aforismo. "Aceita tu propia máquina"
means concentrate on yourself.
quiere decir concéntrate en ti.
Many times he liked to quote this German scholar,
Muchas veces le gustaba citar a un erudito alemán.
who read Bhagavad-gītā, and came to the conclusion
quien leyó el Bhagavad-gītā, y llegó a la conclusión
that the message of Bhagavad-gītā is
de que el mensaje del Bhagavad-gītā, es
‘not to quarrel with the environment’.
'no luchar con el medio ambiente
Like we hear things early on …
Como escuchábamos antes...
Just one sample of that would be the famous śloka,
un ejemplo de ello sería el famoso śloka,
mātrā-sparśās tu kaunteya śītoṣṇa-sukha-duḥkha-dāḥ
mātrā-sparśās tu kaunteya śītoṣṇa-sukha-duḥkha-dāḥ
āgamāpāyino ’nityās tāṁs titikṣasva bhārata [Bg: 2.14]
āgamāpāyino ’nityās tāṁs titikṣasva bhārata [Bg: 2.14]
Where Kṛṣṇa is comparing
En donde Kṛṣṇa compara
karmic circumstances to environmental conditions—
las circunstancias kármicas con la condición medioambiental.
seasonal changes, temperatures.
los cambios de estaciones, temperaturas.
And what I like to say as a footnote,
Y lo que quiero decir como anotación al margen,m
that even as devotees or those somewhat familiar
es que incluso como devoto o para aquellos familiarizados
with what’s presented in Bhagavad-gītā,
con lo que se muestra en el Bhagavad-gītā,
we can think,
podemos pensar,
’Oh, we’ve heard that, we know that.
'Oh, hemos escuchado eso, sabemos eso.
That’s in the second chapter, we’ve heard that many times.’
Está en el segundo capítulo, lo hemos escuchado muchas veces.'
But what I would remind even the devotees of …
Pero lo que he de recordar incluso a los devotos de...
if Kṛṣṇa gives a particular example,
Si Kṛṣṇa da un ejemplo en particular,
we can assume it’s a very good one.
podemos asumir que es bueno.
[Laughing]
[Risas]
It’s not like He’s saying,
No es como que está diciendo,
“Oh, I should have said …”, or
"Oh, debí de haber dicho..." o
“Why didn’t I think of that?”
"¿Por qué no pensé eso?"
He, Who’s ...
Él, quien es...
We hear in other places,
Escuchamos en otros sitios,
upadraṣṭānumantā ca bhartā bhoktā maheśvaraḥ
upadraṣṭānumantā ca bhartā bhoktā maheśvaraḥ
paramātmeti cāpy ukto dehe ’smin puruṣaḥ paraḥ [Bg: 13.23]
paramātmeti cāpy ukto dehe ’smin puruṣaḥ paraḥ [Bg: 13.23]
He is as the Paramātmā in everyone.
Él es Paramātmā en cada uno.
So, I would think,
Así que pensaría,
if He’s going to give an example,
Si Él va a dar un ejemplo,
it must be a really good one.
ha de ser uno muy bueno.
He has an idea of what would be
Tiene idea de lo que esrá
an example that most simple‒hearted people
un ejemplo que la mayoría de la gente sencilla
could find tenable or acceptable.
pueda encontrar sostenible o aceptable
And I’m saying this indirectly, that …
Y digo esto indirectamente, que...
I guess I’m saying,
Lo que quiero decir,
it’s Kṛṣṇa’s job to do that.
es la labor de Kṛṣṇa el hacerlo.
And He does His job very well.
Y Él realiza su trabajo muy bien.
Although He … we can say,
A pesar de que Él... podríamos decir,
He’s passive in this context, or non-interfering,
es pasivo en este contexto, o que no interviene,
but still: conscience, inner suggestion—
aún así; conciencia, sugerencia interna--
all of these things are there.
todas esas cosas están ahí.
We all know, by our own practical experience
Todos lo sabemos, por nuestra propia experiencia práctica
in life, in living,
en la vida, en vivir,
everyone has an inner dialogue that’s going on.
todos tienen un diálogo interno que se está llevando a cabo.
It’s a sort of a dialogue with the self.
Es una especie de diálogo con el ser.
A dialogue with ourselves, you could call it.
Un diálogo con nosotros mismos, podríamos llamarlo.
All day …
Todo el día....
In fact, it would be more rare, the moments,
De hecho, serían aún más raros, los momentos,
when that dialogue is not obvious.
en el que el diálogo no es obvio.
But there’s … People are always …
Pero hay... la gente siempre está...
There is a voice …
Hay una voz...
You’re talking to yourself inside.
Hablas contigo mismo en tu interiror.
Making observations about life, circumstances,
Haces observaciones acerca de la vida, circunstancias,
from many different perspective.
desde diversas perspectivas.
So, within that the suggestion is also coming,
Así, que la sugerencia desde el interior también nos llega
what we can call conscience
lo que podemos llamar consciencia.
from a plane ‘how to proceed’,
desde un plano 'cómo proceder',
‘what’s right’, ‘what’s wrong’.
'lo que es correcto' 'lo incorrecto'.
But referring back to that śloka, which ends on this expression,
Pero refiriéndonos de nuevo al śloka, que termina con la expresión.
tāṁs titikṣasva bhārata [Bg: 2.14]—
tāṁs titikṣasva bhārata [Bg: 2.14]—
what do you do in the world
¿qué haces en el mundo
with seasonal changes, environmental conditions?
con los cambios de estación, con las condiciones medioambientales?
—You tolerate it.
--Las toleras.
Right now we have the AC on, because it’s hot here.
Ahora mismo tenemos encendido el Aire Acondicionado, porque hace calor.
You make some adjustment, but basically,
Haces un poco de ajuste, pero básicamente,
you have to tolerate these conditions.
tienes que tolerar estas condiciones.
So, that’s what’s indicated there.
Así que, eso es lo que se está indicando ahí.
Guru Mahārāj is saying,
Guru Mahārāj, está diciendo.
“That scholar’s summary interpretation—
"Esa interpretación resumida del académico--
and again, it was an observation.
y de nuevo era una observación.
His summary observation was, “Oh, the message is
Su observación sumaria era, "Oh, el mensaje es
‘don’t quarrel with the environment’.”
'no luches con el medio ambiente."
But you can adjust yourself.
Pero puedes ajustarte.
And, so, that’s back to “Oil your own machine.”
Y entonces, volvemos a "Aceita tu propia máquina".